mf_ct_09_06_12_2020


Kære alle
Det er anden søndag i advent, og her på Marienborg er der pyntet smukt op til jul. Nøjagtigt som det gælder i rigtig mange danske hjem over hele landet. 
I fjernsynet er årets julekalendre kommet godt i gang, og det er blevet tid til i mange køkkener at få bagt klejner og vaniljekranse og brunkager.
Nu mangler vi bare snart, at det også begynder at sne. Mon ikke vi allesammen glæder os særligt meget til julen lige præcis i år? Det gør jeg i hvert fald. 
Tid til at være sammen med familien igen, og derfor har vi igen fået en fælles opgave i hele landet. 
Vi skal have bedre styr på smitten, inden det bliver selve juleaften.
Det kommer til at kræve meget af os allesammen, igen. Hvis vi generelt ser færre mennesker, så bliver det mere sikkert at kunne samle den nære familie, når det netop bliver juleaften. 
At omgås hinanden mindre, det falder os bare ikke naturligt, og slet ikke efter de mange måneder med corona.
Vi længes efter den sociale kontakt med vores venner og vores kolleger og vores familie. Men vi bliver nødt til at vente lidt endnu. 
Og vi bliver nødt til at spørge os selv, "skal vi ses?", og ikke "hvordan kan vi ses?". 
Vores adfærd hver især er igen helt afgørende, som det i øvrigt har været det igennem hele pandemien. Og det er restriktionerne også. 
På baggrund af de indstillinger, vi får fra myndighederne, så har vi henover weekenden forberedt en geografisk målrettet og delvis nedlukning, desværre. 
Det vil gælde i de dele af landet, hvor smitten, den er mest udbredt. Det omfatter København, Odense og Aarhus og en række kommuner i Hovedstaden og på Sjælland. 
Den danske tilgang til corona er stadigvæk den samme. Vi skal sætte ind tidligt, så vi forhåbentligt undgår at skulle lukke endnu hårdere ned, hvis det en dag alligevel er for sent.
Vi er lige nu i dialog med Folketingets partier om den her situation. Og i morgen, der vil vi – i morgen formiddag – præsentere de nye tiltag, ligesom vi vil sige mere om, hvad det er for nogle restriktioner, der vil gælde i hele landet hen over jul og nytår, og sådan set også resten af vinteren.
Det gør vi på et pressemøde i Statsministeriet, jeg håber, du har mulighed for at se med og lytte med, indtil da rigtig god søndag aften. 
