mf_ct_11_16_12_2020


Velkommen til
Situationen omkring corona udvikler sig, og den er desværre meget alvorlig. 
Smittetallene er høje. Mere end 22.000 er konstateret smittede den seneste uge mod omkring 15.000 ugen før.
Det hører med til historien, at rigtig mange danskere bliver testede, ca. 700.000 i den seneste uge. Men vi kan desværre se, at andelen af positive prøver har været stigende. 
Vi er nu gået i det, der kaldes risikoniveau 4 i hele landet. Det næsthøjeste niveau. Dvs. at myndighederne vurderer, at der er udbredt samfundssmitte. 
Det såkaldte kontakttal er 1,2. Altså 10 personer smitter 12 nye personer. 
Det er et højt tal, fordi der nu er så mange smittede, som der er, og smitten derfor risikerer at stige endnu mere. 
Samtidig må vi også sige, at sundhedsvæsenet er under pres, indlæggelsestallet for i dag er alarmerende højt, vi nærmer os nu 500 indlagte. 
Det betyder, at flere planlagte operationer nu vil blive udskudt, og det betyder også, at det personale, vi er så afhængige af, skal løbe endnu hurtigere. 
Knap halvdelen af de medicinske sengepladser til coronapatienter er nu i brug, og sundhedsmyndighederne forventer, at antallet af indlagte vil stige yderligere i den kommende tid. 
Regeringen og myndigheder følger udviklingen meget, meget tæt. 
Vi vurderer den i døgndrift, myndighederne skruer hele tiden op for testkapaciteten, og regereringen er klar til at handle på smitteudviklingen med få timers varsel.
Det er nu en uge siden, at vi lukkede Danmark delvist ned. 
Restriktionerne berørte til at starte med ca. halvdelen af den danske befolkning, de er nu udvidet til at gælde hele Danmark. 
Der er heldigvis nogle tegn på, at de begynder at have lidt effekt. 
Der er færre mennesker, der rejser i myldretiden, vi kan se, der igen er mere fokus på afstand, det er positivt. 
Og det viser, at jeres indsats hver især, vores indsats sammen, den virker, det er bare ikke nok. 
Vi skal have aktiviteten i samfundet yderligere ned. 
Opgaven for os alle hver især, det er at få brudt smittekæderne, og dermed redde menneskeliv. 
Derfor indfører vi i dag nye landsdækkende restriktioner, som vil gælde til tiden efter nytår. 
Og vi gør det nu, fordi hvis smitten er for udbredt, når vi fejrer julen, så vil det betyde, at epidemien vil tage endnu mere fart på det værst tænkelige tidspunkt, hvor vi ikke engang er halvvejs igennem vinteren, og hvor vi i øvrigt har årstiden imod os, og ikke som i foråret med os. 
Myndighedernes forventning er, at januar og februar kan blive de hårdeste måneder i hele pandemien. Derfor skal vi gøre mere, og vi skal gøre det nu. 
Vi gør det, vi gør i dag, fordi det næsten ikke er til at bære, at vi så tæt på en vaccine, som vi er nu, risikerer, at der er ældre og sårbare, som bliver smittet, med risiko for at de bliver alvorligt syge. 
Men vi gør også det, vi gør i dag, fordi at en epidemi, der løber ud af kontrol, vil have markant flere og mere alvorlige konsekvenser for samfundsøkonomien end de omkostninger, vi må tåle ved at lukke mere ned nu. 
Dansk økonomi har indtil videre klaret sig bedre, end vi overhovedet har turdet håbe på. 
Fordi vi har vist i Danmark, at sundhed og økonomi ikke er hinandens modsætninger, de er faktisk hinandens forudsætninger. Og det er stadigvæk tilfældet.
Det grundlæggende budskab i dag er, at fra første juledag altså den 25. december og frem til 3. januar, da vil Danmark reelt være lukket helt ned. 
Ud over alle de restriktioner, vi allerede kender nu, fx at restauranterne er lukket, at kultur og fritidsliv er lukket ned, så skal detailhandlen også holde lukket. 
Det gælder pånær der, hvor vi køber vores dagligvarer og apoteker og lignende. 
Allerede nu vil der igangsættes yderligere initiativer. 
Allerede fra den 21. december, der sendes de skolebørn og -elever, der ikke allerede er gået på ferie, hjem. Det gælder også for fritidshjem og klubtilbud.
Og liberale enhverv: frisører, massører, køreskoler osv. skal ligeledes holde lukket allerede fra på mandag, den 21. december. 
Fra og med i morgen tidlig den 17. december, der lukker alle indkøbscentre, stormagasiner, butiksarkader og lignende. 
Dermed lukkes butikker liggende de steder som udgangspunkt, medmindre der er tale om dagligvarebutikker, apoteker mv., eller der er direkte adgang til butikken ude fra gaden. 
Men som udgangspunkt lukkes storcentrene ned fra i morgen tidlig.
Alle de restriktioner, vi kommer til at gøre rede for her i dag, løber til og med den 3. januar 2021. 
Når storcentre fra i morgen lukkes ned, så ved vi godt, at julehandlen til dels vil blive flyttet over i de butikker, som har åbnet frem til jul. 
Det gør det endnu vigtige, at I forretningsdrivende sikrer den nødvendige afstand mellem kunderne, hygiejnen, og at vi som handlende tager et endnu større hensyn til hinanden og lytter til myndighedernes anbefalinger om eksempelvis højst at handle ind én fra hver familie. 
Alt det her vil sundhedsministeren uddybe.
De her tiltag – den nye nedlukning af Danmark – vil ramme mange virksomheder og lønmodtagere hårdt, på et tidspunkt hvor vi har været igennem allerede mange måneder, som har været svære. 
Jeg ved, at det kan virke uoverskueligt. 
I sidste uge blev regeringen og arbejdsmarkedets parter enige om at genindføre lønkompensation i hele landet, for alle brancher. 
Det blev fulgt op af en bred aftale med Folketingets partier om at genåbne de generelle hjælpepakker fra foråret, kompensation for faste omkostninger og til selvstændige. 
Tak til Folketinget for et godt og et hurtigt og et konstruktivt samarbejde. 
Vi ved, at det her rammer særligt hårdt for mange i detailhandlen og blandt erhvervsdrivende, fordi julehandlen er et højdepunkt på året. 
Allerede aften inviterer vi til forhandlinger om eventuelle yderligere tiltag, det vil beskæftigelsesministeren uddybe om lidt. 
Når det gælder selve juleaften, så er det fortsat sundhedsstyrelsens anbefaling, at vi ikke holder jul med flere end højst ti personer, herunder at vi kan se den allernærmeste familie, også selvom vi måske ikke har været sammen med dem lige for nylig. 
Generelt gælder myndighedernes anbefaling om, at vi højst samles 10 personer på en gang også i privat hjem, og at vi i det hele taget højst bør have en omgangskreds i den her tid på ti forskellige personer. 
Og jeg vil gerne have lov til at understrege, at det her er ikke en opfordring til at samles ti personer, snarere tvært imod. 
Derfor må vi også forvente, at både julen og nytåret bliver anderledes. 
Det vil, hvad angår nytåret, ikke være rimeligt, med alle de omkostninger og begrænsninger, der kommer til at gælde nu, at vi sætter indsatsen over styr på årets sidste dag. 
Derfor vil myndighederne i starten af næste uge melde klare anbefalinger ud i forhold til nytåret. 
Kære allesammen, det her ér alvorligt. 
Jeg er for at sige det ærligt dybt bekymret for, hvordan det kommer til at gå i de kommende vintermåneder, som meget vel kan gå hen at blive den allersværeste tid i vores fælles kamp mod coronaen. 
Vi har en mulighed nu, måske den bedste vi får, for at undgå en situation, hvor vi i Danmark mister kontrollen med epidemien. 
Hvis det går galt, så kommer det til at ramme os allesammen. 
Der vil være andre sygdomme, som ikke bliver opdaget, der vil være endnu flere danskere, der kommer til at miste deres job, der vil være virksomheder, som vil være tvunget til at lukke. 
Vi kom igennem foråret. Det var hårdt, men vi klarede det bedre, end vi havde frygtet. 
Vi kom igennem sommeren, holdt smitten nede ved at blive i Danmark og passe på hinanden.
Og vi er kommet nådigt igennem efteråret, hvor man i andre lande havde udgangsforbud, så kunne vi i Danmark stadigvæk gå i biografen og i fitnesscentret. 
Og nu står vi så her ved afslutningen af året med en vaccine inden for rækkevidde – et lys der bliver tændt i mørket. 
Til syvende og sidst er der kun en ting, der rigtig virker imod coronaen. Det er, at du og jeg og vi allesammen bliver ved med at tage ansvar for os selv og for hinanden. 
Ingen restriktion kan i sig selv bremse pandemien. 
Det er, når alt kommer til alt, vores egne handlinger og vores egne valg, som afgør, hvor godt Danmark kommer igennem krisen
Og jeg vil derfor gerne bede alle danskere om, at vi nu igen viser den styrke og det samfundssind, som fik os godt igennem foråret, hjælper hinanden med at holde modet oppe og smitten nede. 
Vi kan godt være mindre sammen uden at føle os alene, især hvis vi passer på hinanden, selvom det er med afstand. Vi viste det i foråret. 
Jer, der har styrken, ressourcerne og netvæket, det er nu, vi har brug for jer til at hjælpe alle dem, som føler sig alene eller nedkørt. 
Vi må hjælpe hinanden igennem det her og ud på den anden side af pandemien.
Og med de ord vil jeg gerne have lov til i første omgang at give ordet videre til sundhedsministeren.
