mf_ct_10_07_12_2020


Velkommen her til pressemøde i Statministeriet. 
Smittetrykket i Danmark er for højt. Den stigning, vi har set igennem den seneste tid, er bekymrende. De sidste syv dage har vi i alt 12.041 nye smittede i Danmark. Region Hovedstaden er særligt hårdt ramt. Her er situationen nu så alvorlig, at myndighederne har hævet risikoen til niveau fire ud af fem i varslingssystemet. 
Vi vil på pressemødet her i dag komme med tre meldinger: 
For det første vil vi fortælle, hvad der vil gælde, og hvad myndighederne vil opfordre til i forhold til jul og nytår. 
For det andet vil vi forlænge de landsdækkende restriktioner, der allerede er kendt. 
Og for det tredje vil fri fra på onsdag indføre nye restriktioner og delvise nedlukninger regionalt og lokalt i 38 af landets kommuner.
Men jeg vil gerne have lov til at begynde med at sige: Jeg ved godt, at dagens meldinger vil være nedslående for mange. Vinteren er kun lige startet. Vi har nogle kolde og hårde måneder foran os. Og nu bliver det med endnu flere begrænsninger. Men der er også et andet perspektiv på det, vi står overfor. Nemlig, at det i virkeligheden er ret utroligt, at det ikke har været nødvendigt at gøre det, vi gør i dag, før; at vi er kommet så langt i efteråret og i vinteren, som vi er. 
Alt det er kun lykkedes på grund af en fantastisk, fælles, stor indsats og i virkeligheden på trods af omstændighederne. 
For det, vi kæmper imod, er virus. Det er biologi. Det er en global pandemi, og i takt med at det bliver koldere, så rykker vi indenfor, og så får virus bare bedre betingelser. Men på en eller anden måde kæmper vi jo faktisk også lidt imod vores egen natur. Behovet for at mødes med andre mennesker, være sociale og omgås hinanden. Vi kæmper nok i virkeligheden også nu med lysten til at give slip og give op. Alligevel, så er vi lykkedes, så godt som vi er i Danmark. Den måde vi som land og som folk har valgt at håndtere coronakrisen på, det er en succeshistorie.
I foråret, der bankede vi smitten ned hurtigt og effektivt. Hen over sommeren blev der sat ind lokalt. Først oppe i Hjørring, Ringsted og Aarhus. I efteråret indførte vi nogle nye, landsdækkende restriktioner og stabiliserede smitteudviklingen. Senest har der været en imponerende indsats i Nordjylland, og kombinationen af det med at teste, opspore og isolere vores adfærd hver især og de tidlige restriktioner, ja, det har faktisk virket hver eneste gang, vi har gjort det her i Danmark. 
Det har også betydet, at vi herhjemme har kunnet opretholde en mere normal hverdag end det, man har kunnet opleve i mange andre lande. Mange steder i Europa er virkeligheden udgangsforbud, det er omfattende nedlukninger, og nogle steder har man fået at vide, at det at se én person ud over ens familie, det er at se én person for meget. 
Herhjemme er både vores folkesundhed og vores økonomi kommet bedre igennem 2020, end vi faktisk havde turdet håbe på. Men nu er vi et rigtigt alvorligt sted i epidemien. Det vil sundhedsmyndighederne uddybe om lidt. Jeg vil nøjes med at sige det kort: Smitten, den er for høj, og situationen er for bekymrende. Derfor skal vi sætte ind, sådan at vi får kontrol med smitten og dermed med epidemien. Og det skal vi ikke mindst, fordi at der nu er meget kort tid tilbage til jul. 
Julen er en højtid, der har kæmpestor betydning for stort set alle os danskere. Jeg ved godt, julen også kan være stress og jag, og den kan være hård, hvis man i forvejen kæmper med ensomhed eller har det svært. Men først og fremmest er julen jo et budskab om kærlighed; om at vi passer på hinanden, og det budskab er i år endnu vigtigere, end det plejer at være. Derfor har vi selvfølgelig også et meget stort ønske om, at vi alle sammen kan få lov til at holde en jul med dem, vi holder af. Det har vi brug for, og det til trods for, at det bliver en jul, der for mange af os bliver anderledes, end den plejer at være. Hvis smitten er for høj, når vi går ind i juleferien, så risikerer vi at miste kontrollen over smitten, og vi risikerer også, at epidemien løber løbsk, når vi kommer ind i januar og februar. Det må ikke ske. Derfor har vi valgt at forlænge de restriktioner, der ellers ville udløbe i de kommende uger. Det betyder blandt andet, at forsamlingsforbuddet på ti personer fastholdes, og det er myndighedernes klare anbefaling, at man også privat højst bør samle ti personer. Samtidig er det afgørende, hvor mange mennesker vi hver især ses med. Det betyder noget, hvor mange forskellige mennesker vi ser, og generelt gælder rådet jo, at jo færre mennesker vi ser, jo bedre kan vi også bryde smittekæderne. Når det gælder selve juleaften, så er det Sundhedsstyrelsens anbefaling, at vi kan se den allernærmeste familie, også selvom vi måske ikke har været sammen med dem for nylig, men altså stadig med en opfordring til, at vi ikke holder jul med flere end højst ti personer.
For jer, der skal holde juleaften på et plejehjem eller et socialt tilbud, så vil der gælde nogle særlige retningslinjer, så I også får mulighed for at holde en god jul. Det samme gælder julearrangementer for hjemløse eller socialt udsatte. Sundhedsstyrelsen vil om lidt sige noget mere om julen, og sundhedsministeren vil sige noget om nytår. 
Vi kan snart lægge 2020 bag os. Vaccinen, den er på vej, lyset er tændt. Forhåbentlig bliver det i 2021, hvor vi kan tage afsked med de begrænsninger, som coronaen har medført, så vi omsider kan vende tilbage til en mere normal hverdag igen. Men inden vi når så langt, så står vi over for nogle hårde måneder. Vi har den her gang årstiden imod os, og myndighedernes vurdering er desværre, at januar og februar kan blive nogle meget svære måneder i den her globale pandemi. Derfor vil de nationale restriktioner allerede nu blive forlænget til og med 28. februar 2021. Det gælder blandt andet forsamlingsforbuddet, opfordringen til at arbejde hjemme, krav om brug af mundbind eller visir og restriktioner i forhold til restauranter, detailhandel med videre. Det er de restriktioner, vi allerede kender og har levet med i efterhånden et stykke tid. 
De her restriktioner er desværre ikke tilstrækkelige i de dele af landet, hvor smitten nu stiger, og hvor den stiger for hurtigt. Det gælder København og alle kommuner i Region Hovedstaden med undtagelse af Bornholm. Det gælder Aarhus, og det gælder Odense. Og det gælder kommunerne på Sjælland: Greve, Solrød, Køge, Roskilde, Lejre, Slagelse, Faxe og Vordingborg. Det er i alt 38 kommuner, hvor smitten er så høj, at vi bliver nødt til at sætte ind med yderligere. Her vil vi fra onsdag d. 9. december, altså om to dage, indføre en delvis nedlukning, der gælder frem til og med 3. januar. 
I de 38 kommuner gælder nu, at skoleelever fra 5. klasse og opefter, og det vil også sige elever og kursister på ungdomsuddannelser, på voksenuddannelser samt videregående uddannelser, I bliver sendt hjem og skal herfra undervises digitalt. Børnene i vuggestuer og daginstitutioner, elever fra 0.- 4. klasse og sårbare børn og unge kan fortsætte pasning eller skolegang. Restauranter, caféer og andre serveringssteder skal holdes lukket, der må dog stadig godt sælges takeaway. Indedørs idræts-, forenings- og fritidssfaciliteter skal holdes lukket. Det gælder fx idrætshaller, svømmehaller, trænings- og fitnesscentre og spillehaller. Den professionelle idræt er undtaget. Kulturinstitutioner, teatre, spillesteder, museer, biografer og biblioteker skal holde indendørsarealer lukkede. Offentlige arbejdsgivere opfordres til at hjemsende alle medarbejdere, der ikke varetager kritiske funktioner, og private arbejdsgivere opfordres kraftigt til at sikre, at medarbejdere, der har mulighed for at varetage deres arbejde uden fysisk fremmøde på arbejdspladsen, gør det i den kommende tid. 
På coronasmitte.dk vil der være et fuldt overblik over alle restriktionerne, både dem, der gælder lokalt, regionalt, og dem, der gælder på landsplan. Og de berørte erhverv vil selvfølgelig blive omfattet af hjælpepakker, som Folketingets partier og arbejdsmarkedets parter har arbejdet med allerede. 
Jeg og vi ved godt, at de her nye restriktioner kommer til at trække veksler på Danmark igen. Det er igen med kort varsel, og det betyder, at alle jer, der skal få det til at fungere, igen har kort tid til, ja, at få det til at fungere. Og rigtig mange mennesker vil blive ramt af det her. I må bare ikke være i tvivl om, at det nytter. Det har nordjyderne lige vist os. På bare få uger, der fik Nordjyderne banket smittetallet ned. Da smitten var højest i slutningen af oktober var der 340 smittede på en uge i de syv kommuner, der var berørt. I den seneste uge var tallet faldet til 60 personer. Og jeg vil igen, på endnu et pressemøde som i dag, bede hver eneste af jer om at gøre en særlig indsats i den kommende tid. Det gælder ikke mindst alle jer, alle os, der bor i de 38 kommuner, der nu bliver mødt med ekstra restriktioner og nedlukninger. Til hver enkelt af jer vil jeg gerne sige: ved igen at give jeres bidrag. Ved at blive hjemme i stedet for at gå ud, så er du med nu til at bryde smittekæderne. Du er med til at sikre, at flere danskere kan se ind i at holde en god jul, hvor man ikke bliver smittet med corona. I sidste ende, så er du med til at redde liv i vores land. Så simpelt er det.
Kære Danmark: Vi klarede foråret, vi klarede sommeren, vi klarede også efteråret. Og jeg er sikker på, at vi også kommer til at klare vinteren. 
