mf_ct_13_05_01_2021


Velkommen til
Kun fem dage inde i det nye år, så står vi her igen, desværre.
En ny og foruroligende udvikling i pandemien har ramt os: den britiske mutation af coronavirussen, som er en særlig smitsom udgave. 
Konsekventerne i Storbritannien er allerde voldsomme, hvor mutationen nu er meget udbredt.
Men den spreder sig også i Danmark og store dele af Europa og USA. 
Lande må i de her timer og dage forholde sig til, hvad man skal gøre i en ny situation.
Vi er nu gået på niveau 5 i varslingssystemet, altså det højeste niveau. 
Det betyder, at myndighederne vurderer, at der er udbredt samfundssmitte og risiko for, at behandlingskapaciteten på sygehusene overstiges. 
I Danmark er vi nødt til igen at skærpe indsatsen. 
De restriktioner, vi har, er ikke nok. Det er vurderingen både fra vores egne myndigheder og fra de eksperter, de rådfører sig med.
Derfor vil vi i dag sænke forsamlingsforbuddet til fem personer og komme med nye tiltag. Dem uddyber jeg om lidt.
Men vi kommer også med en meget kraftig appel for tiden frem til den 17. januar, altså knap de næste to uger. 
Og det er: 
Bliv mest mulig derhjemme. Arbejd hjemmefra, hvis du overhovedet kan. 
Køb kun ind én person ad gangen, og gør det kun, når det er nødvendigt. 
Undgå at mødes med andre personer end dem fra din husstand og dine allernærmeste. 
Kort sagt: Aflys gerne alle de aftaler, du kan, hvor det overhovedet er muligt. 
Hvorfor er det nødvendigt, med den her skærpede tilgang? 
Den nye mutation vurderes sådan set ikke at være mere farlig i sig selv, men den er meget mere smitsom.
Det er sundhedsmyndighedernes vurdering, at konsekvenserne af smittespredning med den nye mutation af virussen kan være særdeles alvorligt. 
Vi ser det lige nu i Storbritannien, alene i går havde de næsten 60.000 smittede på et døgn, for en måned siden var tallet 16.000 smittede pr. døgn. 
Også i Danmark vil smittekurven være stejlere og have et højrere toppunkt i forhold til den virus, vi kender. Og derudover vil en højre andel af befolkningen skulle være immune for at opnå flokimmunitet. 
Hvis vi ikke lykkes med at forsinke mutationen, så vil den medføre flere indlæggelser på sygehusene, flere alvorlige sygdomsforløb, flere vil risikere at dø, og vores sundhedsvæsen vil komme under et endnu større pres, end det allerede er.
Derfor er vi igen i en rigtig alvorlig situation.
Lige før brugte jeg ordet forsinke. 
Og det er fordi, det er det, der er vores opgave lige nu. Mutationen er allerede så udbredt både herhjemme og i verden, at den ikke kan stoppes. 
Men vi kan forsinke, og vi kan trække tiden ud, så vi for hver dag, der går, kan nå at vaccinere endnu flere. 
Sundhedsmyndighederne har oplyst at på fredag den 8. januar, der er forventningen, at alle plejehjemsbeboere, som ønsker at blive vaccineret, der vil de senest modtage den første dosis af vaccinen. Det er rigtig, rigtig glædelige nyheder, men der er stadigvæk lang vej. 
Danmark er lige nu det land i EU, der har vaccineret den største andel af sin befolkning. 
Det er rigtig godt gået. Flere steder er det lykkedes for sundhedspersonalet at få endnu flere doser ud af den første leverance af vacciner. 
Og vi modtager heldigvis også lidt flere vacciner, end først forventet. 
Regeringens holdning, den er fuldstændig klar: I det øjeblik vaccinerne rammer dansk jord, der skal de ud at virke. 
Og vi arbejder på, at endnu flere bliver taget i brug med det samme.
Vi har sat det mål, at vi skal kunne vaccinere 100.000 danskere om dagen, når vi har vaccinerne til det. 
Indtil vi er tilstrækkelig langt med vaccinerne, så skal vi holde smitten nede. En opgave der nu med den britiske mutation, desværre er blevet endnu sværere. 
Indsatsen, den hviler på tre områder. 
For det første, skal vi selvfølgelig undgå, at der kommer mere smitte til Danmark. 
Det gælder i særdeleshed den britiske variant, men også andre mutationer, der kan opstå. 
Der er allerede skærpede indrejserestriktioner for udlændige med bopæl i Storbritannien, de bliver som altovervejende udgangspunkt afvist indrejse til Danmark, og alle som vil flyve derfra og til Danmark, skal nu fremvise en negativ test, inden de får lov til at komme ombord på flyet. 
Ligesom alle rejser – det gælder også erhvervsrejser – til vores engelske naboer frarådes. 
Regeringen overvejer i dag sammen med myndighederne, om der i de kommende dage er behov for yderligere restriktioner i forhold til indrejse fra andre lande. Og om vi yderligere skal stramme vores vejledning om rejser ud i verden.
Vi forventer bl.a. snart at melde ud i relation til den mutation, der nu også er fundet i Sydafrika.
For det andet, så skal vi finde, og vi skal bryde smittekæder. 
Selvom Danmark er et af de lande, der tester flest ift vores størrelse, så har vi behov for at gå endnu længere. 
Kapaciteten den skal bruges, og den skal bruges hver dag. Der er for få, der bliver testet i de dage, vi er i nu. 
Regeringen har derfor besluttet, at myndighederne hurtigst muligt skal sikre, at personalet på plejecentre i alle regioner kan hurtig-testes, og der skal udvikles modeller også for test af personale i eksempelvis daginstitutionerne.
Ovenpå tests, der kommer så smitteopsporingen. Den er løbende blevet udbygget, men den skal op i gear igen. 
Derfor har regeringen igen gjort det klart overfor myndighederne, at de ressourser, som man har behov for, dem stiller vi til rådighed. 
Oveni det, som alle efterhånden kender, nemlig med test og opsporing, så er der kommet noget nyt til, nemlig sekventering. 
Og det vil sige undersøgelse af de positive prøver, der bliver lavet, sådan at det kan identificeres, om de mennesker, der bliver syge af corona i Danmark, bliver det af den engelske mutation, og i fremtiden måske også en yderligere mutation. 
Danmark er i forvejen et af de lande, der sekventerer mest, det er godt. Men ambitionen skal højre op. Og derfor er målet, at vi kan sekventere alle positive prøver i Danmark.
Derfor vil myndighederne også i de kommende dage involvere alle relevante samarbejdspartnere, 
og det her er fra vores side også en invitation til det privat erhvervsliv til et øget samarbejde på det her område. 
For det tredje, så er der restriktionerne og vores adfærd hver især. 
Fra og med i morgen den 6. januar, der sænkes forsamlingsforbuddet, som vi kender det, fra 10 personer til fem personer. 
Det sker efter drøftelse med partilederne på Christiansborg tidligere i dag. 
Tilsvarende ændres myndighedernes anbefaling, så alle opfordres til at begrænse den sociale kontakt til maksimalt fem personer, og at man heller ikke i private hjem mødes flere end fem personer. 
Bor man flere end det i husstanden, er det selvfølgelig ikke omfattet, ligesom en fast partner og børn heller ikke er det. 
Derudover er der en række undtagelser fra forsamlingsforbuddet, som enten vil blive fjernet eller justeret i løbet af de kommende timer og i dag. 
I det hele taget gælder det frem til den 17. januar en stærk appel om at aflyse alle aftaler, du og I kan aflyse. 
Og derfor også et vigtigt budskab: Fordi den nye variant smitter meget mere, så ændrer sundhedsmyndighederne nu også anbefalingerne om det, der er kendt som afstandskravet. 
Vi skal igen holde to meters afstand imellem hinanden. 
Det gælder i dagligvarerbutikkerne, når vi køber dagligvarer, men det gælder også i det offentlige rum, når vi møder hinanden på stien i skoven. 
Forsamlingsforbuddet er noget af det mest indgribende under den her pandemi, derfor gælder reduktionen til fem personer foreløbigt kun til og med den 17. januar. 
Det er samme dato, hvor de øvrige skærpede restriktioner er sat til at udløbe. 
Jeg vil gerne i den sammenhæng allerede nu sige, at det desvære er vores forventning, at det kan blive nødvendigt at forlænge alle eller en del af de skærpede restriktioner. 
Det må man gerne stille sit sind efter. 
Hvad angår daginstitutionerne, så er det stadig sundhedsmyndighedernes vurdering, at det er forsvarligt at holde dem åbne.
Samtidig,  vil jeg gerne understrege, så har mange mennesker behov for at få deres børn passet.
Det glæder i produktionsdanmark, det gælder for dem, der arbejder ude i dagligvarebutikkerne, sundhedsvæsenet, ældreområdet, handicapområdet og flere andre steder.
Og som land har vi behov for, selvom vi igen står et kritisk sted, at så mange som muligt går på arbejde. 
Hvad enten det sker ved skærmen derhjemme eller ved fysisk fremmøde. 
At vi kan opretholde mest mulig økonomisk aktivitet er afgørende for, at vores samfund ikke går i stå eller ligefrem baglæns. 
Men det er klart, også på det her område, der er en løbende vurdering af, om indsatsen er tilstrækkelig. 
Realiteten er nu her ved indgangen af det nye år, at der er få muligheder for at lukke endnu mere ned, og derfor bliver vores indsats hver i sær stadig vigtigere. 
Som jeg har sagt det ved efterhånden mange pressemøder, så ønsker regeringen selvfølgelig ikke at holde Danmark lukket én dag mere, end hvad det er nødvendigt. Ved at gøre mere nu, så øger vi samtidig også sandsynligheden for, at vi kan komme igang med en forsvarlig genåbning, men det er ikke lige nu, desværre.
Indtil da, så er det regeringens opfordring, at virksomhederne fastholder aktivitetsniveauet og tilrettelægger arbejdet herefter bl.a. med hjemmearbejde og de tiltag, som allerede er afprøvet mange steder. 
I min nytårstale for få dage siden, der sagde jeg, at januar og februar kan blive de værste måneder i pandemien. Det gjaldt med den coronavirus, vi allerede kender, nu skal vi så lægge den britiske, agressive variant af virus oveni. 
Og vi står lige nu i et reelt kapløb med tiden. 
De næste måneder bliver de sværeste, herefter går vi hen mod foråret, hvor virus heldigvis igen får vanskeligere vilkår. Og vi går også ind i en tid, hvor stadig flere vil blive vaccineret.  
Vi har jo ved flere andre lejligheder vist, hvad vi kan tilsammen i det her land. 
Nu skal vi i de kommende uger få banket smitten så meget ned, som det overhovedet kan lade sig gøre. 
Det var mine indledende ord, så giver jeg i første omgang ordet videre til sundhedsministeren. 
