mf_ct_05_17_03_2020


Velkommen til pressemøde. Kampen mod corona spidser til, og situationen bliver mere og mere alvorlig. Vi har gjort meget, og vi har gjort det hurtigt. Alle i Danmark er berørt af situationen. En situation, der kun kan betegnes med ordet ekstraordinær. 
Det er vi meget bevidste om, alle os, der står her foran jer. Men der er brug for yderligere initiativer, og dem vil vi præsentere i dag.
Europa er nu hårdt ramt. Over 3.000 europæere har mistet livet til corona. 15 Schengen-lande har indført grænsekontrol. Bl.a. Tyskland, Norge og Finland. Andre lande har indført meget voldsomme restriktioner. Italien, Østrig, Spanien. I Danmark er der nu 82 indlagte med corona på sygehusene. 18 er på intensiv. Det sidste er næsten en fordobling på et døgn. Alle de tal vil stige. Og sandsynligvis vil de også stige meget. Det er helt afgørende, at vi får brudt smittekæden nu. Hvis én person smitter tre andre, og de hver især smitter tre, så er ni personer smittede. Og hvis de ni igen smitter tre, så er vi på næsten 30 smittede. Og herefter går det rigtig stærkt. Og flere af de smittede vil blive alvorligt syge, indlagt på sygehuset og i værste fald dø. 
På landets sygehuse, der bliver alvoren for hver dag, der går, stadig mere tydelig. Sygeplejersker og læger landet over siger til befolkningen: "Tag det nu alvorligt. Bliv hjemme. Hold afstand. I må ikke fortsætte smittekæden." Alle deres – alle jeres – opråb gør et meget, meget stort indtryk på mig. Jeg tror, det gør et stort indtryk på os alle sammen. For det er de samme social- og sundhedsassistenter, læger og sygeplejersker og andre medarbejdere på sygehusene, der kan komme til om kort tid at stå i et mareridt. Umenneskeligt mange og måske lange vagter, overfyldte afdelinger, mangel på hænder. Vi har set det i Italien. Og det er nu, at vi i Danmark skal gøre alt, hvad vi kan. 
Rådene fra sundhedsmyndighederne er egentlig ret enkle: Vask hænder, brug sprit, hold afstand. Hvis du er syg, ældre eller sårbar, skal du blive derhjemme. Alligevel kan jeg jo godt mærke og høre, at det kan være svært for den enkelte at afgøre, hvad det er, vi hver især præcis skal gøre. Skal man fx holde fast i en middagsaftale med vennerne? Mit allerbedste råd er, at hvis du er i tvivl, så lad være med at gøre det, du har planlagt. Hellere være lidt for forsigtig end lidt for letsindig. Bliv hjemme så meget, du kan. Gå gerne en tur i det gode vejr, men hold afstand. Og kan du handle online, så gør det i stedet for at stå i kø i butikken. 
Rigtig, rigtig mange danskere udviser i de her dage et fantastisk samfundssind. Også selvom det er svært. Ældre på plejehjemmene, som ikke længere får besøg. Udsatte familier eller mennesker uden netværk står endnu mere alene, end I plejer. Tak til alle jer, der hjælper de mest udsatte. 
Danske virksomheder, lønmodtagere og selvstændige tager et kæmpe ansvar, og vi er meget bevidst om de omkostninger, I alle sammen mærker. Det er svært at drive virksomhed. Der er kommet utryghed for lønmodtagerne. Mange spørger: Er der et job? Det er stadig vores klare overbevisning, at hvis ikke vi handler nu, så risikerer vi, at prisen bliver endnu større. Og regeringen vil gøre alt, hvad vi kan – sammen med Folketinget – for at holde hånden under både danske lønmodtagere og danske virksomheder. Vi har allerede søsat omfattende hjælp. Lavet en historisk trepartsaftale. Mere hjælp er på vej. Selvfølgelig også til de selvstændige. 
Når alt det her er sagt, så bliver jeg også nødt til at sige noget, især til de unge. Det kan godt være, at du er ung og rask. Men du kan bære smitten videre til andre mennesker. Og du kan smitte uden, at du ved det. Også én som ikke kan klare at blive smittet. Og I skal alle sammen hjælpe os med at få brudt den smittekæde nu. Det er et fælles ansvar, og ingen kan frasige sig det. Alle bliver nødt til at tage ansvaret på egne skuldre. 
Vi står på ukendt land, men der er to ting, vi ved: At vi skal holde afstand, og at vi skal sætte tidligt ind. Den sundhedsfaglige vurdering er entydig: Vi skal bryde smittekæderne. Og det er det, vi gør, når vi holder afstand til hinanden. Fra Kina og fra Italien ved vi også, at der er et kapløb med tiden. Jo mere vi sætter ind, jo bedre. Og det er udgangspunktet for alt det, vi gør. Oven på den sundhedsfaglige rådgivning og vurdering og oven på den vurdering og de anbefalinger vi får fra alle de myndigheder, dér kommer så det politiske valg. Hvor hurtigt sætter vi ind, og hvor hårdt sætter vi ind i Danmark. Og det er selvfølgelig i et demokrati i sidste ende et politisk valg, og det er et politisk ansvar. 
Regeringen har, som jeg har sagt det tidligere, valgt den tilgang, at vi hellere handler hurtigt end for sent. At vi hellere går for langt end for kort. Jeg har også ved tidligere lejligheder spurgt mig selv og andre, om vi tror, vi kommer til at begå fejl. Svaret er ja. Kommer jeg til at begå fejl? Svaret er givet også ja. Men den største fejl, vi kan begå, det er at tøve, og det byder vi ikke danskerne. Derfor vil vi nu også indføre nye tiltag. 
Fra i morgen kl. 10 vil det ikke længere være tilladt at samles mere end 10 personer til offentlige arrangementer, begivenheder og aktiviteter. Det gælder indendørs, og det gælder udendørs. Og jeg vil på det kraftigste opfordre til, at det også gør sig gældende hjemme i privaten. Det er ikke nu, man skal invitere til fødselsdagsarrangementer eller samle mange mennesker. 
Vi skærper også kravene til butikkerne. I skal have plads nok, og alle kunder skal informeres. Kunder skal kunne vaske hænder og spritte af, og der skal være god afstand mellem mennesker, også i købssituationer. Det gælder indenfor, når man skal betale eller kigge på varer, det gælder også udenfor, så der ikke pludselig er kødannelse dér. Rigtig mange butikker har allerede taget gode initiativer. Tak for det. Men nu skal vi have alle butikkerne med. 
Fra i morgen kl. 10 gælder det derudover, at alle indendørs sports- og idrætsfaciliteter skal lukke. Det gælder fitnesscentre, men det gælder fx også solcentre. Alle frisører, massører, tatovører og andre virksomheder, hvor der er meget tæt kontakt med kunder, skal lukke ned for en periode, medmindre de udfører sundhedsfaglig behandling. Og det betyder selvfølgelig også, at natklubber, diskoteker, barer, værtshuse, vandpibecaféer og den slags skal lukke i en periode. Alle storcentre, overdækkede arkader og andre større shoppingsteder skal lukke. Det gælder dog ikke de dagligvarebutikker, hvor man i et storcenter går ind og køber mad. Restauranter, caféer og spisesteder skal lukke for gæster i en periode. Det vil stadig være muligt, at I leverer takeaway. Og for dem der kan det, så kan det jo også være en god måde at holde sin restaurant eller sin café åben. 
De her nye regler gælder til og med 30. marts i år og følger dermed de øvrige initiativer, der er igangsat herhjemme. Jeg vil gerne understrege, at det her ikke får betydning for fødevarebutikker, for vareleverancer eller steder, hvor man fx køber sin medicin. Køb ind, som I plejer, prøv at tage det roligt, vis ansvarlighed og tag hensyn til hinanden, og lad være med at gå i butik på en måde, så I smitter hinanden dér. 
Det her, det bliver ikke let. Og vi bliver nødt til at blive ved med at hjælpe hinanden. Jeg ved godt, at de her tiltag kommer til at gøre det endnu sværere for både lønmodtagere og virksomheder, store som små. Og derfor er vi også indstillede på at give endnu mere hjælp. I morgen vil Finansministeren indkalde Folketingets partier til forhandlinger om yderligere hjælpepakker. Alle de tiltag, vi tager, selvom de rammer hårdt, så er det fordi, det er det, vi tror, stiller os stærkest, også økonomisk, når vi er på den anden side af det, vi står med nu. 
Og vi skal holde modet oppe hver især og på hinanden. Det betyder rigtig meget. Og det betyder ikke mindst meget for de rigtig mange dygtige medarbejere, der passer på alle os andre i en svær tid. Jeg ved, vi stiller store krav til jer. Store krav. Tak til alle jer derude, der allerede nu kæmper i sundhedssektoren, ældre- og plejesektoren og jer, der passer på socialt udsatte. Tak til politi og hjemmeværn, og tak til beredskab. Og tak til pædagoger og andre, der er i gang med at nødpasse børnene og alle skolelærere og undervisere, der kæmper for at få fjernundervisningen til at fungere. I skal vide, at I har hele Folketingets opbakning: Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Radikale, SF, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Alternativet, Nye Borgerlige, Liberal Alliance. Alle står bag jer, og I har danskernes sympati. Jeg er hele tiden i tæt kontakt med partilederne. Vi har en god, også travl, dialog. Vi har talt sammen så sent som i dag. Tak for opbakningen. 
Jeg er også i tæt dialog med regeringschefer fra resten af Europa. Vi koordinerer så godt som muligt. Vi har haft videomøde så sent som i dag. Og jeg har naturligvis også en tæt kontakt både til Færøernes Lagmand og Grønlands Landsstyreformand. Særligt Færøerne er nu også hårdt ramt med 47 smittede ud af godt 50.000 indbyggere. Grønland er også ramt. Jeg er bekymret for udviklingen begge steder, og derfor en direkte appel til vores tætte familie i rigsfællesskabet: Sæt ind nu med alt, hvad I har. Som I ved, vil Hendes Majestæt Dronningen holde en tale til nationen. Det bliver kl. 20 i aften. Vi danskere har før klaret store udfordringer, og det skal vi gøre igen. Og det ved jeg, at vi kan. Og med de ord vil jeg give ordet videre. 
